

===== PAGE 1 =====
 FORMATO DE LA EVALUACIÓN DE SEGUIMIENTO O 
TRABAJOS INDEPENDIENTES  
 Código: FO-DOC-12 
  Versión: 02 
  Fecha de Aprobación: 
Julio 26 de 2022 
  Página  de  1 9
COPIA CONTROLADA 
Ac#vidad: Funcionamiento de la Aplicación de Ges3ón de Información de una Clínica 
Descripción:  
La aplicación de ges3ón de información de la clínica 3ene como obje3vo principal facilitar el 
manejo eﬁciente de los datos y la información relacionada con los pacientes y el personal de la 
clínica. Esta aplicación está diseñada para ser u 3lizada por varios roles dentro de la clínica, 
incluyendo personal administra3vo, soporte de información, enfermeras, médicos y recursos 
humanos. A con3nuación, se detalla el funcionamiento de la aplicación y las labores de cada rol: 
Descripción de los roles 
1.Recursos Humanos: 
 
Los miembros del equipo de recursos humanos son los únicos autorizados para crear y eliminar 
usuarios nuevos en la aplicación. Su función principal es administrar el acceso y los permisos de los 
usuarios, asegurándose de que cada empleado tenga los privilegios adecuados según su rol en la 
clínica. Además, también se encargan de ges3onar la información del personal y   actualización de 
datos personales. 
El personal de recursos humanos recopilará todos los datos necesarios del nuevo empleado, que 
generalmente incluyen: 
Campo Descripción
Nombre completo
Número de cédula Deber un valor único en todo el 
aplica3vo
Correo electrónico Correo valido, comprobar un dominio 
y el @
Número de teléfono Debe contener entre 1 y 10 dígitos
Fecha de nacimiento Formato DD/MM/YYYY máximo 150 
años.
Dirección Máximo 30 caracteres
Rol Ejemplo: Médico, Enfermera, Personal 
administra3vo, Recursos Humanos. 
Etc.

===== PAGE 2 =====
 FORMATO DE LA EVALUACIÓN DE SEGUIMIENTO O 
TRABAJOS INDEPENDIENTES  
 Código: FO-DOC-12 
  Versión: 02 
  Fecha de Aprobación: 
Julio 26 de 2022 
  Página  de  2 9
COPIA CONTROLADA 
NO DEBEN PODER VISUALISAR INFORMACION DE PACIENTES, MEDICAMENTOS NI 
PROCEDIMIENTOS 
2.Personal Administra3vo: 
 
El personal administra3vo 3ene acceso a la funcionalidad de registro de pacientes. U3lizando la 
aplicación, pueden ingresar la información básica de los pacientes, como nombres, apellidos, fecha 
de nacimiento, género, dirección y datos de contacto. También pueden asignar un número de 
iden3ﬁcación único a cada paciente para facilitar su seguimiento en la clínica. Además, los 
miembros del personal administra3vo pueden programar citas y registrar la información 
relacionada con la facturación y los seguros médicos. 
El personal administra3vo de la clínica 3ene la responsabilidad de registrar y mantener la 
información básica de los pacientes en la aplicación de ges3ón de información. A con3nuación, se 
detalla la información que el personal administra3vo registra del paciente: 
Nombre de usuario Debe es único y máximo 15 
caracteres, solo debe contener letras 
y numeros
Contraseña Debe incluir una mayúscula, un 
número, un carácter especial y 
contener por lo menos 8 caracteres
Datos Personales del paciente
Número de Iden3ﬁcaciónEl número de iden3ﬁcación único asignado al paciente en la clínica. 
Este número permite un seguimiento eﬁciente del historial y los 
registros del paciente en la aplicación. (cedula)
Nombre completo El nombre completo del paciente.
Fecha de nacimiento La fecha de nacimiento del paciente. Máximo 150 años
Género El género del paciente (masculino, femenino, otro).
Dirección La dirección actual del paciente.
Número de teléfono El número de teléfono de contacto del paciente. 10 digitos
Correo electrónico La dirección de correo electrónico del paciente (si está disponible).

===== PAGE 3 =====
 FORMATO DE LA EVALUACIÓN DE SEGUIMIENTO O 
TRABAJOS INDEPENDIENTES  
 Código: FO-DOC-12 
  Versión: 02 
  Fecha de Aprobación: 
Julio 26 de 2022 
  Página  de  3 9
COPIA CONTROLADA 
Adicional debe manejar la información de facturación, a la hora de imprimir una factura se debe 
mostrar la siguiente información: 
Información de contacto de emergencia (mínimo y máximo un solo contacto)
Nombre del contacto de emergencia Separe nombres y apellidos
Relación con el paciente La relación que 3ene la persona de contacto de 
emergencia con el paciente
Número de teléfono de emergencia El número de teléfono de la persona de contacto de 
emergencia. 10 dígitos, solo se permiten números.
Información de seguro médico (solo una póliza)
Nombre de la compañía de segurosEl nombre de la compañía de seguros médicos del 
paciente
Número de póliza El número de póliza del seguro médico del paciente
Estado de la póliza Se maneja con un booleano, para indicar si esta ac3va 
Vigencia de la póliza Fecha de ﬁnalización de la póliza dd/mm/yyyy
Facturación
Nombre del paciente, edad y cedula
Nombre del médico tratante
Nombre de la compañía de seguro
Numero de póliza
Días de vigencia de la póliza
Fecha de ﬁnalización de la póliza

===== PAGE 4 =====
 FORMATO DE LA EVALUACIÓN DE SEGUIMIENTO O 
TRABAJOS INDEPENDIENTES  
 Código: FO-DOC-12 
  Versión: 02 
  Fecha de Aprobación: 
Julio 26 de 2022 
  Página  de  4 9
COPIA CONTROLADA 
En la facturación se debe incluir la información clínica de las ordenes generadas para el paciente 
del paciente teniendo en cuenta las siguientes condiciones del diagnós3co.  
Diagnós#co 
•En caso de haber aplicado medicamentos incluir nombre del medicamento, costo y dosis 
aplicadas 
•En caso de haber recibido procedimientos debe incluir el nombre del procedimiento 
•En caso de aplicarse una ayuda diagnos3ca, debe incluir el nombre del examen aplicado 
•Cuando la póliza se encuentra ac3va, se genera una facturación de un copago de $50.000 
pesos y el resto se cobra a la aseguradora, sin embargo, se debe mostrar el detalle de todo 
el cobro al paciente. 
•Cuando en un mismo año, el paciente ha recibido atenciones que superan un copago total 
superior a un millón de pesos, no pagara más el copago hasta el inicio del siguiente año y 
la aseguradora asumirá la totalidad del costo del servicio. 
•Cuando la póliza del paciente se encuentra inac3va o no posee, este deberá pagar el total 
de los servicios prestados 
3.Soporte de Información: 
 
El personal de soporte de información es responsable de mantener la integridad de los datos en la 
aplicación (incluyendo la actualización y mantenimiento del inventario de medicamentos, 
procedimientos y ayudas diagnos3cas). Su función principal asegurarse de que la aplicación esté 
actualizada y resolver cualquier problema técnico que pueda surgir. También pueden brindar 
asistencia técnica a otros usuarios de la aplicación en caso de problemas de acceso o consultas 
relacionadas con el manejo de la información. 
4.Enfermeras: 
 

===== PAGE 5 =====
 FORMATO DE LA EVALUACIÓN DE SEGUIMIENTO O 
TRABAJOS INDEPENDIENTES  
 Código: FO-DOC-12 
  Versión: 02 
  Fecha de Aprobación: 
Julio 26 de 2022 
  Página  de  5 9
COPIA CONTROLADA 
Las enfermeras 3enen acceso a la información de los pacientes y desempeñan un papel crucial en 
la ges3ón de la atención médica. U3lizando la aplicación, en el registro de visitas de pacientes, las 
enfermeras pueden registrar datos vitales de los pacientes: 
⇒Presión arterial 
⇒Temperatura 
⇒Pulso 
⇒Nivel de oxígeno en la sangre.  
También pueden registrar los medicamentos administrados y procedimientos realizados dejando 
registro de la orden e ítem a la que venían asociados, las pruebas realizadas y cualquier 
observación relevante durante la atención del paciente. 
5.Médicos: 
 
Los médicos 3enen acceso a toda la información del paciente y son responsables de registrar la 
historia clínica. U3lizando la aplicación, los médicos pueden crear y actualizar los registros médicos 
de los pacientes, incluyendo diagnós3cos, tratamientos, resultados de pruebas, prescripciones y 
cualquier otra información relevante sobre la salud del paciente. Toda atención por parte del 
personal médico genera un registro en la historia clínica. 
•La historia clínica se manejará de forma no estructurada lo que implica que será un 
diccionario y se almacenará en una base de datos de 3po NoSQL. 
•Cada paciente tendrá la cedula como su clave de iden3ﬁcación principal dentro de los 
registros que 3ene el diccionario, y como subclave tendrá la fecha de atención. 
Historia clínica
Fecha Será la clave del diccionario.
Cedula del médico que lo atendió Máximo 10 dígitos
Mo3vo de la consulta
Sintomatología
Diagnos3co

===== PAGE 6 =====
 FORMATO DE LA EVALUACIÓN DE SEGUIMIENTO O 
TRABAJOS INDEPENDIENTES  
 Código: FO-DOC-12 
  Versión: 02 
  Fecha de Aprobación: 
Julio 26 de 2022 
  Página  de  6 9
COPIA CONTROLADA 
En caso de recetar medicamentos debe incluir: 
En caso de recetar un procedimiento debe incluir 
En caso de solicitar una ayuda diagnos3ca debe incluir 
Medicamentos
Numero de orden Máximo 6 dígitos
Id del medicamento Se relaciona a par3r de un 
inventario ya existente (los 
estudiantes diseñan su inventario)
Dosis
Duración del tratamiento
Ítem Numero al que hace referencia 
dentro de la orden
Procedimiento
Numero de orden Máximo 6 dígitos
Id del procedimiento Se relaciona a par3r de un inventario ya existente (los 
estudiantes diseñan su inventario)
Can3dad
Frecuencia con la que se repite
Requiere asistencia de por 
especialista
Se maneja con un booleano, en caso de ser verdadero se debe 
habilitar una lista con las especialidades 
Id del 3po de especialista (en 
caso de ser necesario)
Se relaciona a par3r de un inventario ya existente (los 
estudiantes diseñan su inventario)
Ítem Numero al que hace referencia dentro de la orden
Ayuda diagnos#ca

===== PAGE 7 =====
 FORMATO DE LA EVALUACIÓN DE SEGUIMIENTO O 
TRABAJOS INDEPENDIENTES  
 Código: FO-DOC-12 
  Versión: 02 
  Fecha de Aprobación: 
Julio 26 de 2022 
  Página  de  7 9
COPIA CONTROLADA 
Tener presente las siguientes reglas: 
⇒Cuando se receta una ayuda diagnos 3ca no puede recetarse procedimiento ni 
medicamento ya que no se 3ene certeza del diagnós3co. 
⇒Cuando se ven los resultados de la ayuda diagnos3ca se crea un nuevo registro donde se 
agrega el diagnós3co y se recetan medicamentos, procedimientos o ambos 
⇒Las ordenes deben ser únicas, no se repite un iden3ﬁcador de orden, aunque corresponda 
de forma diferente a un medicamento o procedimiento 
⇒En caso de haber varios medicamentos recetados, todos van asociados a la misma orden 
⇒En caso de haber varios procedimientos solicitados, todos van asociados a la misma orden 
⇒No puede exis3r dos elementos dentro de la misma orden que correspondan al mismo 
ítem, a pesar de que uno corresponda a un medicamento y el otro a un procedimiento. 
Las ordenes se almacenan de forma estructurada en una base de datos de 3po SQL (para 
estudiantes de SW5 se u3liza la misma NoSQL) con los siguientes datos: 
•Numero de orden. 
•Cédula del paciente 
•Cédula del medico 
•Fecha de creación 
Numero de orden Máximo 6 dígitos
Id de la ayuda diagnos3ca 
(Examen)
Se relaciona a par3r de un inventario ya existente (los 
estudiantes diseñan su inventario)
Can3dad
Requiere asistencia de por 
especialista
Se maneja con un booleano, en caso de ser verdadero se debe 
habilitar una lista con las especialidades 
Id del 3po de especialista (en 
caso de ser necesario)
Se relaciona a par3r de un inventario ya existente (los 
estudiantes diseñan su inventario)
Ítem Numero al que hace referencia dentro de la orden

===== PAGE 8 =====
 FORMATO DE LA EVALUACIÓN DE SEGUIMIENTO O 
TRABAJOS INDEPENDIENTES  
 Código: FO-DOC-12 
  Versión: 02 
  Fecha de Aprobación: 
Julio 26 de 2022 
  Página  de  8 9
COPIA CONTROLADA 
Debe de haber una tabla (Documento) especializada en el manejo de ordenes de 3po 
medicamento con los siguientes datos: 
•Número de orden 
•Número ítem 
•Nombre del medicamento 
•Dosis 
•Duración del tratamiento 
•Costo 
Debe de haber una tabla especializada en el manejo de ordenes de 3po procedimiento con los 
siguientes datos: 
•Número de orden 
•Número de ítem 
•Nombre del procedimiento 
•Número de veces que se repite 
•Frecuencia con la que se repite 
•Costo 
•Como booleano se agrega si el procedimiento requiere de asistencia por especialista 
•Id del 3po de especialidad. 
Debe de haber una tabla especializada en el manejo de ordenes de 3po ayuda diagnos3ca con los 
siguientes datos: 
•Número de orden 
•Número de ítem 
•Nombre de la ayuda diagnos3ca 
•Can3dad 
•Costo 

===== PAGE 9 =====
 FORMATO DE LA EVALUACIÓN DE SEGUIMIENTO O 
TRABAJOS INDEPENDIENTES  
 Código: FO-DOC-12 
  Versión: 02 
  Fecha de Aprobación: 
Julio 26 de 2022 
  Página  de  9 9
COPIA CONTROLADA 
•Como booleano se agrega si el procedimiento requiere de asistencia por especialista 
•Id del 3po de especialidad. 
Reglas adicionales 
⇒Cuando una orden de 3po medicamento lleva asociados varios medicamentos, cada 
medicamento será un ítem comenzando siempre desde el 1, la relación orden – ítem debe 
ser única. 
⇒Cuando una orden de 3po procedimiento lleva asociados varios procedimientos, cada 
procedimiento será un ítem comenzando siempre desde el 1, la relación orden – ítem debe 
ser única.  
⇒Cuando una orden de 3po procedimiento lleva asociados varias ayudas diagnos3cas, cada 
ayuda será un ítem comenzando siempre desde el 1, la relación orden – ítem debe ser 
única.  
⇒Cuando una orden lleve medicamentos y procedimientos, cada elemento será un ítem 
manteniendo la relación orden-ítem de forma única. 
⇒En caso de que el medico recomiende hospitalización, esta será considerada como 
procedimiento, adicional se detallaran como procedimientos las visitas que las enfermeras 
deben de hacer y sus intervenciones, incluyendo en la orden los medicamentos que deben 
de aplicar y como aplicarlos. 
Éxitos! 